um outro termo,
uma outra,
uma outra
nomenclatura importante para que a gente possa entender
são exatamente os termos de troca,
que é a relação
entre os preços de exportação e o de importação,
que afeta obviamente a competitividade do país.
Então existe sempre essa
essa análise.
que é entre a relação,
né?
Esse essa média
entre os preços é de exportação e o de importação para você entender
como que é o termo de troca da sua balança comercial,
né?
É Claro que
A balança comercial.
Ela é
obviamente
é
definida
e ela pode
ter,
né?
Uma estratégia governamental por trás da balança comercial,
mas existem
múltiplos fatores que impactam a balança comercial,
a começar por uma questão co- cambial
demanda global específica de uma commodity,
né?
Como o Brasil
Ah,
nos anos
2000 no início dos anos 2000 o Brasil
ele
teve,
né?
É.
Enfim tem até hoje.
Historicamente sempre teve uma balança comercial superavitária,
mas o Brasil ele surfou
a chamada onda
da demanda das commodities,
né?
O Brasil Ele é um por ser um país exportador de commodity.
Naquele momento o Brasil fez
eh
balanças superavitárias,
né?
Muito expressivas,
o que inclusive ajudou o Brasil a pagar dívida com o FMI,
enfim.
eh
acordos comerciais,
então
o país,
os países serem
serem
eh signatários de acordos,
né?
Com os seus parceiros comerciais.
Isso naturalmente implica
no resultado da balança comercial,
né?
importante dizer +1 vez somos exportadores de commodity e isso
sem absolutamente qualquer demérito.
Quando a gente fala de commodity e de agronegócio
no Brasil,
a gente está falando
de agronegócio da mais alta qualidade
e com o maior
e melhor grau de tecnologia envolvido,
né?
A gente tem a Embrapa
que fez.
melhorias
eh significativas genéticas,
um trabalho de anos de décadas,
né?
E
e bom,
e somos um grande exportador de commodities sem qualquer demérito,
né?
eh Geralmente o Brasil ele eu acho que
a gente só teve.
É.
Acho que alguns
dois anos
na história desde 1808,
né?
Que é quando
ah,
se inaugurou o comércio exterior brasileiro
com a chegada da Família Real portuguesa
eh e a abertura dos portos,
né?
eh desde da de lá para cá.
Eu acho que só tiveram pode ser que eu,
enfim,
se- esteja enganado.
Acho que dois anos
eh em que o Brasil,
né?
Depois que foi superado o ciclo ali é do café
e que o Brasil começou a se tornar superavitário,
só tiveram dois anos em que o Brasil
ele foi
deficitário em sua balança comercial.
É.
Isso quer dizer que o Brasil
ele vende
mais
do que ele compra.
Ah,
isso é bom,
Isso é ruim.
Depende,
né?
Eu Acho que que
é são não é,
é,
não dá para para você criar
uma.
Ah,
uma verdade definitiva quanto a isso
Eu acho que existe.
Existe uma estratégia,
né?
De país econômica de governo,
a balança o equilíbrio da balança comercial,
né?
Ele tem que estar alinhado com
um projeto de industrialização desenvolvimentista.
Ele precisa estar
em linha com as outras
decisões econômicas que um governo toma para aquele determinado país,
né?
Mas
eu diria que o fato
é de você
ser incapaz,
por exemplo,
de importar,
né?
Ele
diz muito sobre você ser ou não ser um país protecionista,
né?
E o Brasil.
ele sempre foi um país
protecionista em relação ao seu mercado,
com um caráter
muito mais desenvolvimentista,
ou seja,
de estímulo e subsídio à indústria nacional,
mas o mercado fechado
em linhas gerais,
as importações.
Obviamente que pendular,
né?
Tivemos
algumas épocas
mais.
de mais livre mercado,
como o período,
por exemplo,
do governo Collor,
que é conhecido aí como
uma segunda abertura dos portos,
né?
Mas é isso diz muito,
principalmente,
né?
Sobre
a capacidade de compra.
de uma nação,
né?
Uma capacidade de consumo de uma nação
é quanto mais é uma a
a população,
o povo consegue comprar
produtos
sejam produtos
bens de consumo industrializados,
né?
Enfim,
é natural que exista
uma demanda
para que
as importações ao aconteçam,
né?
Porém,
se você tem um câmbio desvalorizado,
né?
Se você tem
um salário
que não consegue cobrir despesas básicas.
Isso naturalmente vai impactar
na capacidade que você tem
de comprar e de que o país tem de importar.